BİR KOYUN POLİSİYESİ
Sevgili Rebecca.
Kafanda çok soru işareti
olduğunu biliyorum.
Benim de öyle.
Ne de olsa hayat bir gizem.
Ancak evrenin
tüm büyük bilmecelerinin bir cevabı,
mutluluğun bir sırrı varsa
o da bana sorarsan tek kelimeyle şudur:
Koyun.
Hayır, cidden öyle.
Gerçekten de koyundur.
Tamam, geliyorum.
Son mektubunda koyunlarımdan
özel olanı var mı diye sormuştun.
Doğrusu hepsi özel.
O yüzden her birine bir isim koydum.
Örnek vereyim.
Bu kavgacı ikiz koçların isimleri
Ronnie ve Reggie.
Bir de gayet mağrur ve ağırbaşlı
Sör Ritchfield'ımız var.
En pofuduk olan Bulut.
Kendisi biraz kaprislidir.
En meraklıları Zora.
En sabırsızları Paspas.
Bir de Yumak Göz var.
Daha iyi bir isim bulamadığım için.
Tamam, hepsi özel dedim
ama itiraf etmeliyim ki
koyunlarımdan ikisi en özeli.
Biri Sebastian.
En iri koçum
ve benim gibi biraz yalnız takılıyor.
Aklına esince çekip gider,
aklına esince geri gelir.
Son olarak Lily.
En zeki koyunum.
Aklımdan ve kalbimden geçenleri
her zaman en iyi bilen.
Diğerlerinin içinde sadece o bana
ancak çobanların anlayacağı
o huzuru verir.
Yalnızca
dünyanın en nazik canlılarıyla
ilgilenmenin getirdiği huzuru.
Her sabah önce sağlıklarıyla ilgilenirim.
KOYUN YEMİ
Onları güzelce doyurur
ve tımarlarım.
Elimden geldiğince eğlendiririm.
Uyandığım zaman
Biliyorum ki
Senin yanında uyanan erkek
Ben olacağım
Sonra mutlaka ilaçlarını veririm
ki bence konuşabilselerdi
hoşlarına gittiğini söylerlerdi.
İlaç zamanı dostum. Al bakalım.
Koşturmacam bittiğinde
ve güneş batmaya başladığında
bir kitap seçip onlara okurum.
Dedektif romanları, gizemler,
cinayet öyküleri. En sevdiklerimdir.
"Rodney Hollingshead'in
ne zaman öldürüldüğünü
"ve gerçek katilin
kim olduğunu biliyorum."
Hikâyeyi anlıyorlarmış gibi düşünmek
hoşuma gidiyor
ama içten içe biliyorum ki
ne kadar özel olsalar da onlar yine de…
Koyun.
Hayır, yeter.
Hadi, gidin bakalım.
Sonunu yarın okurum.
Neden orada durdu ki?
Tam da katili söyleyecekti!
İşkence gibi! Hizmetçi yaptı, değil mi?
Tabii ki hizmetçi yaptı.
Hayır, bahçıvan yaptı.
Çimleri biçip biçip yememek ne demek?
Evet, şüpheli.
Deli misiniz? Doktor yaptı.
Yok canım. Ürkünç teyze yaptı.
Ürkünç teyzenin üstünden
üç hikâye geçti akıllım.
Kardeşim olmana hayret ediyorum!
Başlıyoruz.
Evet.
Yine başladılar.
Hepiniz yanılıyorsunuz.
Ben iki bölüm önce çözdüm.
Hizmetçi, değil mi?
Hizmetçi değil.
Yeğeni Bertie Hollingshead.
Ama Lily, dedektif gerçek katilin
Bertie Hollingshead aleyhinde
düzmece kanıt hazırladığını
ispatlamadı mı?
Aynen öyle.
Anlamıyor musunuz?
Ceza almamak için
kendisi düzmece kanıt hazırladı.
Gerçek katil Bertie Hollingshead'di.
Bunu niye yaptın?
George hikâyeyi yarın bitirecek.
Görürsünüz.
Bence yine de hizmetçi yaptı.
"Bertie, kanunlara göre
"birinin aynı suçtan
ikinci kez yargılanamayacağını biliyordu.
"Böylece ceza almamak için
düzmece kanıt hazırladı.
"Gerçek katil Bertie Hollingshead'di."
Koyunlarımın çoğu günlerini yiyerek
ya da yemeyi düşünerek
geçiriyor gibi.
Ama ele avuca sığmayan
üç delişmen kuzum var.
Baharda doğan
mutlu, gamsız üç küçük hayvan.
Aslında neredeyse tüm kuzular
baharda doğar.
Bir de kışın doğan bir kuzum var.
Merhaba.
- Ben Papatya.
- Ben Oliver.
- Ben Turşu.
- Senin adın ne?
Benim adım yok.
Bizimle oynamak ister misin?
Hayır! Kışt!
O kış kuzusuyla oynamayacaksınız.
O bu sürüye ait değil.
Sebebini ancak koyunlar bilir
ama her nedense
sürüler genellikle
kışın doğan kuzuları dışlar.
Geçti.
Sırf kış kuzusu farklı diye.
İşte böyle. Güzel.
Bir sorum var.
George neden o kuzuya hep iyi davranıyor?
George koyun değil.
Kış kuzularını kimse ona öğretmedi.
Son olarak, davetimi kabul edersen
Denbrook adlı bir kasabaya
yakın oturduğumu belirteyim.
Kendine has tiplerle dolu bir yer.
Örnek vereyim.
Günaydın Caleb.
Caleb de bir çoban.
Günaydın hanımlar.
Onu sevmem.
Kasap Ham.
Onu hiç sevmem.
Pansiyoncu Beth.
Beni sevmez.
O adamı öldürebilirim.
Polis memuru Tim.
ŞOK TABANCASI
Tam bir salak.
Ve kendini insanların çobanı olarak gören
Rahip Hillcoate.
Karmaşık bir ilişkimiz var.
Şimdi günün metni, "Kayıp Koyun Meseli".
George, katılmaya mı geldin?
Rabb'in kapısı herkese açıktır.
Kasaplara bile demek.
Katılmaya gelmedim.
Borcumu kapatmaya geldim.
Bizim George işte.
Ama insanları boş ver.
Sürümle tanışmanı istiyorum.
Seni görmeyi dört gözle bekliyorlar.
Ben de öyle.
Lütfen çabuk gel.
Sevgiler, George.
Bulut?
Bir sorum var.
Karahindiba benim de
kirpiklerimi güzelleştirir mi?
Hayır, kirpiklere etkisi yok.
Ama yüne çok iyi geliyor.
Yumak Göz'e baksana.
Sırf karahindiba yiyor.
Bunların adı o muymuş? Peki.
O karahindibaların birazını
Sebastian'a ayırmalıyız. Günlerdir yok.
Bize ne? George onu
kim bilir nereden getirdiğinden beri
başını alıp o kasabaya gidiyor.
Bırakalım aç kalsın.
O bizi umursamıyor diye
biz de onu umursamayacak değiliz.
Sebastian sürümüzün bir parçası.
Bakın! Caleb geliyor!
Köpecikler!
Köpecikler, köpecikler, köpecikler!
Caleb! Buraya bak!
Kokusuna hep bayılıyorum.
Yün kazaklarından geliyor.
Öyle güzel boyanmışlar ki.
- Girebilir miyim?
- Defol!
Giriyorum.
Yepyeni, çok güzel ve pırıl pırıl.
Aynı şeyi mi düşünüyoruz?
- Toslamak istiyorum!
- Çok istiyorum!
Reggie! Ronnie!
Bunu konuşmuştuk.
Ne zaman toslamıyoruz?
Toslamak için geçerli bir sebep yoksa.
Aynen öyle.
Caleb'in bu ay üçüncü gelişi.
Tek bir şey konuşuyor olabilirler.
Sürüleri birleştirmek.
- Sürüleri birleştirmek!
- Yeni koyunlar.
- Yeni otlaklar!
- Köpecikler?
Düşünüyorum!
Sana şans verdim
ama yalan söyledin Caleb!
Bir daha da gelme.
Anlaşılan sürüleri birleştirmiyoruz.
Çok sevinmiştim.
Şimdi üzüldüm ve canım sıkıldı.
Bunu unutmak istiyorum!
Haklısın. Hayallerimiz yıkıldı.
Pekâlâ arkadaşlar.
Üç deyince
Caleb'in ziyaretini unutmayı seçiyoruz.
Bir, iki…
Peki ya Paspas? O unutamaz ki.
Ama neden?
Zavallı Paspas.
Korkunç bir illetle doğmuş.
Bizim aksimize o unutmayı seçemiyor.
Evet.
Paspas, biz unutunca
bize bu olanları lütfen hatırlatma.
Emin misiniz? O kadar da kötü değildi.
Hayır ama iyi de değildi.
Neden canımızı sıkalım?
Hazır mısınız?
Bir.
İki.
Üç.
Bulut?
Bir sorum var.
Karahindiba benim de
kirpiklerimi güzelleştirir mi?
Hayır, kirpiklere etkisi yok.
- Ama yüne çok iyi geliyor.
İyiyim.
İyi olacağım, söz.
Sadece…
Ne bileyim.
Yakında işlerin değişeceğini umuyordum.
Ama hiç merak etme.
Siz iyi olacaksınız.
Ben de iyi olacağım.
DENBROOK KÜLTÜR FESTİVALİ
Selam.
Merhabalar. İlginç bir şey var mı?
Pazartesiye göre fazla posta yok.
Sadece fatura ve tanıtımlar.
BAY GEORGE HARDY
George kime mektup yolluyor?
Aslında söylememem lazım ama…
Bayan Rebecca Hampstead diye
Amerikalı bir kadına.
Her kimse aylardır yazışıyorlar.
Ayrıca…
Hadi.
Kokla.
Gül kokulu kâğıt.
Aşk mektupları.
İnanabiliyor musun?
Huysuz George Hardy
klişe bir romantik çıktı.
Kimin aklına gelirdi?
Klişe George.
Evet.
- Kendine iyi bak.
- Sen de.
Hoşça kal!
- Merhaba.
- Merhaba!
Denbrook Kültür Festivali için
şehirden gelmiştim.
Şahane.
İşte bu.
Beni takip et.
"İşte bu." derken?
Denbrook Kültür Festivali'ne hoş geldin.
BETH PENNOCK
ORİJİNAL RESİMLERİ
Şaka herhâlde.
Ne? Bu bizim kasabamızın mirası.
Oz'a Dönüş de ne?
Gelmiş geçmiş en güzel film.
Hem de yakında,
65 kilometre ötede çekildi.
Çoğu kişi orijinalinden
daha çok beğeniyor.
Hiç izlemedim.
Oz'a Dönüş'ü izlemeyen kaldı mı?
Pardon ama bunun için
neden kocaman bir afiş yaptırdınız?
İnsanlar gelsin istiyorum.
İnsansız festival mi olur?
Hayır, festival falan değil bu.
Alakası yok. Sadece birkaç masa.
İşimi nasıl yürüteceğimi
sana mı soracağım?
Hayır.
Haklısınız. Özür dilerim.
Kötü bir başlangıç yaptık.
Adım Elliot Matthews.
Gazette'de muhabirim.
Stajyer muhabir.
Tamam, ölüm ilanları bölümündeyim.
Ama uzun zamandır
gerçek bir haber arıyorum
ve yaşam haberleri editörüm
bana bunu verdi.
Denbrook Kültür Festivali'ni.
- Yani? Rüya gibi bir haber.
- Evet, çok havalı.
Ama bunu haber yaparak
terfi edemem, değil mi? Hayır.
Çok yazık.
On. Nakit.
Ne için?
- Giriş ücreti.
On.
Alın…
Hepsini alın.
Neyse.
Ne tuhaf tip.
DENBROOK'A HOŞ GELDİNİZ
George nerede? Gece hikâyemiz yok mu?
Şimdiye çıkmalıydı.
Bu sesten korkmaya hiç gerek yok.
Sör Ritchfield?
Evet, öğrenmenizin vakti geldi kuzucuklar.
Zira düzen böyle.
Şu bulutların hepsi bir zamanlar koyundu,
tıpkı bizler gibi.
Toprağın iyice kuruduğunu
fark ettiklerinde
dans etmeye başlarlar.
Çimenle yonca büyüsün diye
yağmuru gökten indirirken
koca gürültüler koparırlar.
Tüm koyunlar bulut mu olur?
Evet Turşu. Hepimiz.
Bir gün ben de bulut olacağım,
tıpkı annemle babam gibi.
Gerçi…
Her nedense annemle babamın
buluta dönüşmelerini hatırlayamıyorum.
Paspas, sen her şeyi hatırlarsın.
Muhteşem bir gün olmalı, değil mi?
Yani, evet. Tabii.
Veda ettiler
ve neşeyle süzülüp göğe yükselerek
güzeller güzeli
iki kabarık buluta dönüştüler.
Şimdi yukarıdan hepimizi
sevgiyle izliyorlar.
Sonsuza dek.
Teşekkürler.
İşte!
Tam olması gerektiği gibi.
Evet.
Her şey olması gerektiği gibi.
GILYARD KASAP
İyi tarafından bakarsak,
tam zamanında gelmişsin.
Denbrook Kültür Festivali var!
Ne şanslısın!
Geçen hafta sonu ablamla gidip
yerel peynirler yedik.
Şehirdeki o lüks peynircilerde
böyle iyisini bulamazsın.
Ablam dedi ki…
Gördünüz mü?
Neyi?
DENBROOK'A HOŞ GELDİNİZ
Oley! Uyandın!
Sana defalarca bunu yapmamanı söyledim.
Unuttuk!
Unuttuk.
Unuttunuz tabii.
Şuna bakın!
- Beni bekleyin!
- Yavaş!
Uyandığım zaman
Senin yanında uyanan erkek…
Lily? Sen ne…
Galiba oyun oynuyor. Kımıldama.
İlk kımıldayan kaybeder.
Oyun oynamıyor.
İyi de… Ne yapıyor peki?
Lily.
O…
O ölmüş.
George ölmüş.
Ne? Ölmüş de ne demek?
Öyle bir şey yok ki.
Sadece kitaplarda olur.
Yoksa gerçekten var mı?
İnsanlar ölüyor mu?
Buluta dönüşecek mi?
Hayır. O sadece koyunlara özel.
- "Ölmüş" mü?
Ölüm var mıymış?
Öyle görünüyor.
Yani koyunlar da ölebilir mi?
Hayır Turşu, biz bulut oluyoruz ama…
George ölemez.
İlacımı almam lazım. Bende orf var.
Orf nedir?
Orf işte bu.
İğrenç!
Söylediklerimi anlamıyorsunuz galiba.
George artık yok.
Bir daha geri gelmeyecek.
Ama George bizim çobanımızdı.
Ne yapacağız?
Sen dünyanın en zeki koyunusun Lily.
Ne yapacağız, söyle.
Yapabileceğimiz tek bir şey var.
George'u unutmalıyız.
Ne? Ama Lily, George bu.
Onu silemeyiz…
Onu hatırlamak çok acı veriyor. Dayanamam.
Haklı. Böyle hisler
koyunların doğasına aykırı.
Unutmayı seçmeliyiz.
Üç deyince.
Ama durun. Hayır…
Bir.
Lütfen yapmayın! George bu!
İki.
Hiçbir şeyi unutmayacaksınız.
Sebastian.
Çobanımı böyle kolayca unutmanıza
izin vereceğimi mi sandınız?
O hepimizin çobanıydı Sebastian.
Onu hepimiz seviyorduk.
Bu dayanılmaz bir acı.
Ve unutacağız.
Hayır, unutmayacaksınız.
Onu hatırlayacaksınız
çünkü doğru olan bu.
Çünkü adil olan bu.
"Dili olan" mı?
Hayır, adil… Adalet demek istedim.
"Maharet" mi?
A-da-let. Adalet.
Yani iyiler kötülerden zarar görmemeli.
Zayıflar güçlülerden zarar görmemeli.
Ve bir dost asla unutulmamalı.
George bir kere
benim için adaleti sağlamıştı.
O da aynısını hak ediyor.
Doğru. George bana hep iyi davrandı.
Hepinize öyle.
O yüzden sizi sadece
yününüz için yetiştirdi.
Başka niye yetiştirilir ki?
Sebebi yok. Sadece güzel yünümüz için.
Bir sorum var.
Bir gün ansızın sona erebiliyorsa
insan hayatının ne anlamı var?
Hatta insanlar neden var?
Onları, bizi kim yaratmış?
Ağacın içi nasıl? Ay sabah nereye gider?
George neden öldürüldü?
"Öldürüldü" mü? O da ne demek?
Gece hikâyelerinde
ölenler hep öldürülmüş olur.
Hayır Zora.
Onlar hep uydurma. Bu gerçek.
Değil mi Lily?
Aynen öyle.
Öldürüldüğünü düşünmek için hiçbir sebep…
Şapkası.
Evrak imzalatmaya gelmiştim,
onu bu hâlde buldum.
Konuşma yapmak ister misin?
Hayır.
Caleb.
Kasabın burada ne işi var?
Beş.
Altı.
Koyunları istiyor.
On beş.
On altı.
Lily. Neyin peşindesin?
Belki önemsizdir
ama George'un şapkası ve yağmurluğu
aklımdan çıkmıyor.
Hangi şapka ve yağmurluk?
Aynen öyle.
Fırtınada neden onları giymeden çıkmış?
Tabii eğer…
Kaldır beni.
Ne?
"Keşke bunu unutabilsem." dedim.
Bir şey görüyor musun?
Her şeyi görüyorum.
Pardon?
Günaydın.
Pardon, neden hâlâ kasabadasın?
Arabam bozuldu. Bu kim?
Adı George Hardy. Bir çoban.
Ne oldu?
Muhtemelen kalp krizidir.
Maalesef bundan sana haber çıkmaz.
Olağan dışı bir şey yoksa tabii. Değil mi?
Yok. Her yere baktım.
Karavanın çevresine.
Karavanın altına.
Ya karavanın içine?
Denemeye değer.
Belki öyle yapmasan…
Ne?
Parmak izi olabilir, değil mi?
Doğru. Adli kanıt.
Evet.
Her şey yerli yerinde görünüyor.
Dur, bekle.
Kalp krizi geçiren bir adam
neden kalkıp dışarı çıksın?
Dışarıdayken olmuştur.
Hayır, burada olmuş.
Sandalyesi devrilmiş.
Ayrıca yalnız değilmiş.
Hadi ama dostum.
Kalp krizidir.
Bence aksine dair kanıt olduğunu
kasten görmezden geliyorsun.
Bu da ne demek?
Cinayet olmasından mı korkuyorum?
Öyle mi?
Saçmalama.
Denbrook'ta cinayet olsa keşke.
Keşke her gün cinayet işlense.
Zevkten dört köşe olurum.
Büyük gazetecilik kariyerin için
bir habere ihtiyacın var, biliyorum.
Ama kusura bakma.
George Hardy öldürülmedi.
George Hardy öldürüldü.
Polis cinayet mi dedi?
Hayır. Polis kalp krizi dedi
ama yanılıyor.
Demek aslında cinayet değil.
Bir küçükbaş hayvanın asılsız tahmini.
Peki.
İçki ikram edecek kadar iyi tanıdığı biri
George'u ziyarete gelmiş.
Sonra George fenalaşmış.
Konuğunun kimseye haber vermemesi
bundan onun sorumlu olduğunu,
görünürde yarası olmaması da
zehirlendiğini gösteriyor.
Elindeki çimen yeşili leke
boğuşma olduğunun işareti.
Katil kaçmış.
George zehre yenik düşüp ölmüş.
Ben tahmin yürütmem.
Gece hikâyelerinde olduğu gibi
polisten zerre umut yok.
O yüzden başkasının buna el atıp
suçu çözmesi gerekiyor.
Kimin?
George bizi besledi.
George bizimle ilgilendi.
George bizi sevdi.
Her şeyimizi ona borçluyuz.
Ne demek istiyorsun?
Çobanımız öldürüldü.
Suçu biz çözmeliyiz.
Niye güldün?
Vay be.
Öncelikle
siz altı üstü koyunsunuz!
Sana diyor.
Kendinizi suç çözecek kadar
zeki mi sanıyorsunuz?
İnsanlar kendi adına düşünemeyen
aptal insanlara ne der, biliyor musunuz?
Ördek!
Koyun!
Sana gelelim,
"dünyanın en zeki koyunu".
"Dünyanın" neresini gördün acaba?
Burayı mı? Şurayı mı?
Lütfen.
Samanına, karahindibana,
güzellik uykularına geri dön
ve cinayet vakalarını insanlara bırak.
Pekâlâ. Başlayalım mı?
İpucu arayın. Kanıtları bozmayın.
Suç mahallini yemek de yok!
Hey, bu da ne?
Arkadaşlar!
Bir ipucunun içinde olabilirim!
Hay aksi. Bakar mısınız?
Tamam, ipuçlarını boş verin.
Cinayet gecesi bir şey gören var mı?
Ben gördüm.
Seni gördüm Sebastian.
Sebastian yaptı!
Katil!
Tabii, ben yaptım.
Sığamadığım bir kapıdan geçtim,
beni taşımayacak bir sandalyeye oturdum
ve kendi çobanımı sebepsiz yere
bardağına hassasiyetle
zehir damlatarak öldürdüm,
hem de bununla.
- Haklı.
- Ne oluyor?
Hiç insan gördünüz mü?
Ben George'un hayaletini gördüm.
- Hayır, görmedin.
- Gördüm.
Hayalet onun vücudundan yükseldi.
Karanlıkta pek iyi göremedim
ama George gibi kokuyordu ve…
Lütfen Kış Kuzusu, hiç sırası değil.
Çan mı? Ama çan
daha iki gün önce çalmıştı.
Kasaba toplantıları için çan çalıyorlar.
George'la ilgili.
Tabii ya!
Gece hikâyelerinde hep
cinayeti duyurmak için bir toplantı olur.
Katil de hep aralarındadır.
Biz de gitmeliyiz.
Evden ayrılacak yürek var mı sizde?
Bu çayırdan hiç ayrılmadınız.
Toynaklarınız sadece çimene değdi.
Evden ayrılmanın nesi zor ki?
Korkmuyoruz.
- Paspas, bu ne?
- Yol galiba.
- Peki malzemesi ne?
- Çimen olmadığı kesin.
Lily?
Evet!
Geliyor musun?
Ben şey…
Sen devam et.
Neden bağırıyorsun?
Sadece birkaç metre ötendeyim.
Ama çok uzak geliyor.
Yolu geçmen yeterli.
Hayır. Hayır, yapamam.
İmkânsız.
Senin suçun değil.
Doğamız böyle.
Belki beraber geçebiliriz.
George için.
Beraber.
- Dönmek istiyorum.
- Ben de. Devam et.
Başardık! Evden ayrıldık!
Bak, koyunlar da başarabilir.
Hatta her işi başarabiliriz.
Yaşasın!
Sadece üç kilometre kaldı.
Sorun değil.
Şurası kaç kilometreydi?
Etkilendiğimi itiraf edeyim.
Gizemi çözemeyecek olsanız da
hiç değilse biraz dünyayı görüyorsunuz.
Gizemi elbette çözeceğim.
Akşama kalmaz çözerim.
George bize
bu hikâyelerden onlarcasını okudu.
Çok basit kuralları vardır.
Paspas?
Efendim? Ha. Bir!
Katil her zaman suç mahalline döner.
İki!
Polis hep
"Serserinin biri yapmıştır." der.
Serserinin biri deyip dururlar.
Üç.
Beklenmedik biri gelip
her şeyi değiştirir.
Dört!
Kurban en önemli ipucudur.
Evet, bunlar gayet basit.
Ama gerçek dünyanın
kitaplardan daha karmaşık
olduğunu göreceksiniz.
Gerçek dünya demişken,
Denbrook'a hoş geldiniz.
Burası ne?
"Tanrı" diye birinin yaşadığı kilise.
Tanrı kim?
Biraz karışık.
Tanrı bir çobandır.
Bizim çobanımız olabilir mi?
Hayır çünkü aynı zamanda bir kuzudur.
Ne?
Üstelik görünmezdir
ve ekmektendir.
Ayrıca çarpar.
Çarpar mı? Koç gibi mi?
Evet.
Yani Tanrı büyük, görünmez
ekmekten yapılma bir koç kuzu mu?
Evet. Pazarları onu yiyorlar.
Zavallı Tanrı.
Evet, dönecektim
ama ilk gizemli kasaba cinayetime
denk gelmiş olabilirim.
Kapatmam lazım.
Hadi. Bizi buradan göremezler.
Zaten görüyorlar ve kimse umursamıyor.
Yüzüncü kez söylüyorum, siz koyunsunuz.
Denbrook sakinleri.
George Hardy'nin ölümünün
şüpheli olduğuna dair
söylentiler dolaşıyor.
Ancak soruşturma bitmeden
zehirlenmeyle ilgili yorum yapmak…
Bir dakika! George öldürüldü mü?
Eyvah.
Pardon, ne tür bir zehirle?
Bakın.
George taksin diye bir şeyle zehirlenmiş.
Porsuk ağacı meyvesinde var.
O ağaçlar burada yetişiyor mu?
Hemen şurada.
Demek bizden biri öldürdü.
Yok, hayır.
Lütfen. Çok büyük ihtimalle
serserinin biri yaptı.
Bunlara ne oluyor?
Memur Derry?
Memur Derry.
Evet.
Ne? Evet, o benim.
Lydia Harbottle.
Harbottle ve Bloom'dan hani?
Telefonda konuşmuştuk.
Rahmetli George Hardy'nin avukatıyım.
Evet. Peki siz?
Ben Rebecca Hampstead.
George'un kızıyım.
- Kızı mı varmış?
- George'un kızı mı varmış?
Beklenmedik biri gelip
her şeyi değiştirir.
Sayfanın hemen altındaki sizin numaranız.
Bu yüzden sizi aradım.
Dedektif gibi iz sürerim.
Ama değilsiniz, değil mi?
Biliyorum ama…
Belgeyi küçücük bir karavanda
masanın üzerinde açıkta buldunuz.
Buna "fark etmek" denir.
Yani…
Bu belgeyi Bay Hardy'nin karavanına
ikinci girişinizde mi fark ettiniz?
Aynen öyle.
Oraya yeniden gidip
suç mahallini iyice aramam gerekti.
Polis bandı taktım.
Beklediğimden daha yapışkanmış.
Bana ne, kimin umurunda?
Okudunuz mu? Hiç göz attınız mı?
Hayır. Beni ilgilendirmez.
Son derece ilgilendiriyor.
Bugün vasiyeti açıklayacağım.
İsmi geçen şahısları söylüyorum,
orada olmalarını sağlayın.
Rahip Hillcoate, Caleb Merrow…
Yazın lütfen.
Rahip Hillcoate,
Caleb Merrow, Beth Pennock,
Ham Gilyard, siz ve Rebecca Hampstead.
Partridge Hanı'nda kalıyorum.
Saat tam beşte orada vasiyeti okuyacağız.
Saat beşte. 17.00.
Rebecca'nın Amerika'da
yaşadığını söylemiştim
ama babasının öldüğünü söylediğiniz günde
ne tesadüf ki burada, Denbrook'ta.
Demek ki öldürüldüğü gece de
bu ülkedeymiş.
Fark etmediniz, değil mi?
Evet.
Hayır. Evet. Fark ettim tabii.
İlk cinayetiniz, değil mi?
Ne?
Sizce onu ben mi öldürdüm?
Evet, ilk cinayet vakam demek istediniz.
Artık sorumluluk sizde Memur Derry.
Beşte görüşürüz.
Beşte görüşürüz Bayan Harbottle.
Madam Harbottle.
Vasiyet okunurken orada olmalıyız.
Burası Partridge Hanı.
Bazen burada çiçek yerim.
Gerçi bunlar ne işe yarayacak bilmiyorum.
Hikâyelerde hep bir vasiyet vardır,
orada yazan isimler de şüphelilerdir.
Yüzlerini görmeliyim.
Neden?
Çünkü insanlar genelde yalan söyler
ve bu gözlerinden anlaşılır.
Aynen öyle.
Paspas, biz pencere işini hallederken
sen daha iyisini ara.
Tamamdır.
Başlayalım mı?
Biyolojik annene dair ne biliyorsun?
Mektuplarda beni doğururken
öldüğünü yazmıştı.
Kendisi de çok gençmiş,
çok korkmuş ve yoksulmuş.
O yüzden beni evlatlık vermiş.
Hatta kilise üzerinden.
Benim de bir sorum var.
Affedersin dostum.
Sizi görmek güzel.
Kendi kendime
şunu fark ettim ki
Amerika'dan bugün gelmiş olamazsınız,
değil mi?
Yani dün gece George öldürüldüğünde
zaten bu ülkedeydiniz.
Sizi suçladığım yok
ama bu doğru, değil mi?
Çok zekisiniz dedektif.
Hayır, dedektif değilim.
Sadece bir memurum.
Hep dedektif gibi iz sürerim.
Şey, ben…
Bu ülkedeydim
ama Denbrook'a ilk kez bugün geldim.
Devamında şunu sorayım,
acaba
sevgiliniz var mı?
İzlerken utandım.
Ne var? Böyle bir durumda
her soruşturmacının soracağı
standart bir soru.
Bunu sormanız ilginç. Yeni ayrıldık.
Tüh.
Sen de görüyor musun?
Kızı.
Yüzü mutlu görünüyor.
Ama gözlerinde korku var.
Dün gece tam olarak kaçta geldiniz?
Akşam yedi gibi geldim ve…
Affedersiniz.
- Sorun değil.
- Onunla bugün buluşacaktım.
Her şey çok ağır geldi.
- Teşekkürler.
- Buyurun.
Teşekkürler.
Gerek yok. Çok teşekkürler.
Pencere, pencere.
Pencere olsam nerede olurdum?
Sebzeler.
Merhaba. Birazcık havuç.
Eyvah. Eyvah eyvah.
Bir de erkek kardeşim olduğunu söyledi,
hatta ikizimmiş.
Güney Afrika'ya gönderilmiş galiba.
Tanışmadığınız Güney Afrikalı bir ikiz.
Müthiş haber.
Siz kimsiniz acaba?
Ben Elliot Matthews,
şey adına haber yapıyorum…
Umurumda değil. Dışarı.
Aslında gazeteci olarak…
Hiçbir hakkınız yok. Dışarı.
Peki.
Gözetlemek de yok.
Ben de gidip "kral dairesinde"
lüks imkânlarla keyif yapayım bari.
Lily!
Lily, Sebastian!
İmdat!
Bay Van Vuuren, ben Lydia Harbottle.
Duyuyor musunuz?
Ja. Bağlantı çok iyi. Sağ olun.
Bay Van Vuuren, Bay Hardy'nin oğlu.
Güney Afrika'da yaşadığı için
bize telefonla bağlandı.
Bay Hardy iki ay kadar önce
bana vasiyetinin kopyasını göndermişti.
Ama bugün bu vasiyeti okumayacağım.
Yenisini yazmış.
- Ben buldum.
- Susalım.
Ölümünden üç gün önce yazılmış.
Elbette. Hep yeni bir vasiyet vardır.
"Bu, Bay George Hardy'nin
son ve kesin vasiyetnamesidir.
"Bugün yedinizi de burada topladım
"çünkü her birinizle
yarım kalmış işlerim var.
"Kiminize ben haksızlık ettim,
"kiminiz de bana haksızlık ettiniz.
"Şu an bu odadakilerin arasında
"bir Budala, bir Kötü Çoban,
"bir Bahar Kuzusu, bir Kış Kuzusu,
"bir Kurban
"ve İki Katil var."
İki Katil mi?
Bana Kötü Çoban demiş.
- Bunu nasıl çözeyim?
- En azından Budala belli.
Kaliteli Fransız koyunu yetiştiriyorum.
Diğer kurban meselesi ne?
Sıra bizden birinde.
Birimiz de katil olabilir.
Flört edeceğine soru sorsana.
İki Katil mi?
Bir de Kış Kuzusu.
"Size şunları bırakıyorum."
Hey, susun!
"Size şunları bırakıyorum.
"Gerçek yüzünüzü gördüğümü bilmeniz.
"Çoğunuz bundan fazlasını alamayacak."
Bundan fazlasını alamayacak ne demek?
O zaman burada ne işim var?
Otur ve kapa çeneni Ham.
Ne münasebet.
Hayır, sıradaki satır buydu.
"Otur ve kapa çeneni Ham."
George sizi epey iyi tanıyormuş anlaşılan.
Biraz seviyeli ol.
- Kes sesini.
- Sen kes.
"Oğlum Peter Van Vuuren'a
"şu anda Caleb Merrow'un kiracısı olduğu
120 hektarlık arazi."
Ne hoş.
"Kızım Rebecca Hampstead'e
"yuvam saydığım
bitişiğindeki 120 hektarlık arazi,
"karavanım, ambarım,
içlerindeki tüm eşyalar ve koyunlarım."
Bay Hardy önceki vasiyetinde
mal varlığının geri kalanını
Hayvanları Koruma Derneği adlı
kuruluşa bırakmıştı.
Ancak yeni vasiyetinde
bu paragraf şöyle geçiyor,
"Mal varlığımın geri kalanını da
kızım Rebecca Hampstead'e bırakıyorum."
Fazla heyecanlanma. Başka bir şeyi yoktu.
Aslında çalışmayan
bir gübre serpme makinesi,
önceden alınmış üç çuval gübre…
Çok işe yarayabilir.
…ve bir para piyasası hesabı var,
değeri de yaklaşık
otuz milyon dolar.
Otuz milyon mu dedi?
Gerekçemiz belli oldu.
Otuz milyon mu? Nasıl?
İki yıl önce George Hardy
orf adı verilen bir koyun hastalığına
çare buldu.
- Orf mu?
- Orf.
Hep hazırladığı o mavi cıvık şey
ilaç mıydı yani?
Patentini büyük bir tarım şirketine satıp
karşılığında aldığı meblağ…
Otuz milyon.
Orf için.
- Dışarıda biri var.
- Tim.
Git yakala. Git! Git.
İyiyim. Ben iyiyim.
Geri geldi!
BAYAN REBECCA HAMPSTEAD
Çıkar onu!
Dışarı!
Lily, pencereyi buldum.
Al bakalım. Uslu çocuk.
İşte böyle.
Başlarında çoban olmazsa
bu koyunlar başıboş dolaşır.
Özellikle büyük olan.
George onu karnavaldan almıştı.
Yabani sayılır.
Dur Tim! Açıklama yapmak ister misin?
Hayır. Yorum yok.
Ayrıca bana "memur bey" de.
Ya ipucu? İpucun var mı?
Evet. Bir sürü ipucum var
ve olay tamamen kontrolüm altında.
Bak, bana haber lazım,
sana da tutuklayacak biri.
Bir kez olsun saygı görmek
hoş olmaz mıydı?
Bak. Bana saygı duyuyorlar.
Bunu çözersen kahraman olursun.
Beraber çalışabiliriz.
Yardım ederim.
Dün gece 21.00 gibi arabamı çektirirken
George'un otlağının orada
bir fener ışığı gördüm.
Peki, tamam.
Bu tam oturuyor.
Adli tabibe göre
George 20.00 ile 23.00 arasında ölmüş.
Cesedin fotoğraflarını çekmiştin.
Çekmem gerekirdi.
Bir sürü fotoğraf çektim.
Hepsini sana yollarım.
Ne dersin
Kahraman Polis?
Sonra kadın dedi ki
bir Budala, bir Kurban, İki Katil…
Bence yine de hizmetçi yaptı.
Hizmetçi falan yok!
O sadece hikâyeydi,
onda bile hizmetçi yapmamıştı.
Hizmetçi deme artık!
Koyun işte.
Yeni çobanımız Caleb olacak,
değil mi Lily?
Elbette. Sadece gizemin çözülmesini
beklememiz gerekiyor.
Bir sorum var.
Neden gizemi hâlâ çözemedin Lily?
Gece hikâyelerinde hemen çözerdin.
Biliyorum ama gerçek dünya
biraz daha karışık…
Kitaplardan.
Kitap.
Çözüm bu olabilir.
Tek yapmam gereken
George'un karavanına girip…
Bakın.
Rebecca mı o?
Ne arıyor?
Adın ne senin?
George'un kızı bu mu?
Onun gibi kokuyor ama ona benzemiyor.
Kesin kışın doğmuştur.
George o yüzden onu istememiştir.
Tabii ya. Kış kuzusu. İşte kanıt.
Rebecca yaptı!
Katil!
Bunu bilemeyiz!
- Biliyordum!
- Bunu kastetmiştim.
Hemen "Rebecca baş belası." dedim.
Baştan söyledim.
Sebastian?
Lily? George'un karavanıyla ilgili
bir şey mi diyordun?
Bir de kitap mı dedin?
OLAY YERİ
George'un okuduğu son kitap
şüphelileri elemekle ilgiliydi.
O kitabı bulup polise götürmeliyim.
Şansımız varsa okuyup bir şeyler öğrenir.
- Ben yapayım!
- Hayır. Zora!
Dedektif ben olayım! Ben yapayım!
Peki. George'un bize okuduğu
imkân, gerekçe ve fırsat başlıklı
bölümü olan kitabı bulmanı istiyorum.
Bir sorum var. Bölüm ne demek?
Önemi yok. Kapağında tren olan kitabı bul.
- Bir sorum var. Tren nedir?
- Uzun ince bir dizi karavan.
Bir sorum var.
Dur. Yumak Göz, ne yapıyorsun?
Herkes geri çekilsin.
Bu kitabı keskin koku duyumla bulacağım.
Birkaç domates var. Yiyebilirsiniz.
Hadi Yumak Göz. Herkes sana güveniyor.
Hayır, güvenmiyoruz.
George'un dokunduğu son kitaptı, değil mi?
Bu mu? Yok, havuçmuş.
- Yok artık.
- Sonra gelip yerim belki.
101 APTAL KOYUN FIKRASI
Aradığın bu muydu?
Hayır!
Peki bu mu?
KAVŞAKTA İŞLENEN CİNAYET
İşte bu! Yumak Göz, buldun!
Buldum tabii.
Konuşan Lily, değil mi?
Ne de olsa bir koyun dedektifim.
KANIT FOTOĞRAFLARI
KİMDEN: ELLIOT MATTHEWS
MERHABA TIM
İŞTE ÇEKTİĞİM FOTOĞRAFLAR.
POLİS KARAKOLU
GEÇİTTE CİNAYET
Burası güzel.
Ama biraz yalnız hissettiriyor.
Olayı çözmesine yardımı olsun diye
polise bir kitap verdim.
Karnaval nedir?
Hiç. Sürüne geri dön.
Sürümüz.
Müzik.
Karnaval müziktir.
Bir de lunapark.
Her gün çocuklar gelip
beni okşar ve beslerdi.
Buna bayılırdım.
Ta ki büyüyene kadar.
Sonra gece olduğunda
karnavaldaki adamlar gelip
beni bir ringe götürmeye başladı.
Ringde bir köpek olurdu.
Beni dövüştürürlerdi.
Kanlar içinde kalana kadar dövüşürdüm.
Sonra bir gece
o beni buldu.
Onlara para ödedi
ve beni alıp götürdü.
Karnaval işte budur.
Peki öyle korkunç bir yere nasıl düştün?
Neden sürünle değildin?
Büyük Koyun Dedektif Lily
bunu şimdiye kadar çözer sanırdım.
Yani sen bir kış…
Bir kış kuzusu
er ya da geç ayrılmak ister.
İşte buradasın! Evet!
Umarım acıkmışsındır Tim.
Acıktık mı?
Hey?
Ne zaman bu vakayla ilgili
ilginç bir şey olsa
bunlar orada oluyor.
Aklını kaçırmışsın.
Daha bir şey yapmadan
aklını kaçırmışsın. Tim!
Hiçbir şey yapmamış sayılmam.
"George'u kim öldürdü?"
Vasiyette altı isim geçiyor.
George'u öldüren kişiye üç şey lazımdı.
İmkân, gerekçe ve fırsat.
İşe yaradı! Kitabı okumuş!
Teker teker inceleyelim mi?
İmkân. Porsuk ağacı meyvesinden taksin.
Kilise arazisi porsuk ağaçlarıyla dolu.
Herkesin imkânı vardı.
Gerekçe. George'u neden öldürsün?
En net gerekçe Rebecca'nın.
Ama herhangi birinin de sebebi olabilir.
Ne gizliyorlar?
Fırsat. Bu insanların
olay saatinde tanıkları var mı?
İmkân, gerekçe ve fırsat.
Üçüne de sahip olanı bulursak
Denbrook Zehircisi'ni yakalarız.
Tim. Bu bayağı iyi olmuş yalnız.
Evet, nasıl desem…
Gece birden aklıma geldi.
Tamam. Hadi başlayalım.
Ham.
George'un vasiyetinde hangisi sensin?
Katil herhâlde.
Adam vejetaryendi.
Bunu bir kadında mazur görebilirim.
Ama erkekte…
İğrenç.
Beth.
George'un Rebecca'ya mektubu
neden sendeydi?
Belki de postane
tarihinde ilk kez bir hata yapmıştır.
Ayrıca George ölmeden bir gün önce
"O adamı öldürebilirim." demiştin.
Katil değilim, Kurban'ım.
Başka da bir şey demem.
Haklarımı biliyorum!
Caleb.
George'u bulduğun sabah
ona evrak götürdüğünü söylemiştin.
Kira kontratımı iptal etmişti.
Yeniden düşünmesi için
teklif götürüyordum.
Yalan oldu.
Dur. George neden kontratını iptal etti?
Vasiyeti duydunuz. Kötü Çoban'mışım.
Hillcoate.
George kilisene adım atmamıştı.
Ölmeden önceki gün birden içeri girip
yüklü bir bağış yaptı.
Neden?
Neden ben hep alttayım?
George bir süre önce bana gelip
çocuklarını kilisenin
evlatlık verdiğinden bahsetti.
Ama kendini toparlar toparlamaz
onları aramaya başlamış.
Kilise ona yerlerini söylememiş.
Kurallar sıkıymış.
Ona bu bilgiyi bulmam için
ne gerektiğini sordu.
Kilise öğrenirse
cüppemi çıkarmam gerekebilirdi.
- İğrenç.
- Kovulurdum demek istiyor.
Ama para kendim için değildi.
Bu kilisenin acil onarıma ihtiyacı var.
George bana ihtiyaç anında geldi,
bense bundan faydalandım.
Kötü Çoban, Caleb değil.
Benim.
Ve Rebecca.
Bayan Hampstead.
Denbrook Kültür Festivali'ni sevdiniz mi?
Evet. Hem de çok.
Kolay sorularım var.
Cinayet gecesi 20.00 ile 23.00 arası
neredeydiniz?
Havaalanı yakınındaki otelde.
Giriş yaptım, sonra da televizyon izledim.
Uyuyamadım. Uçak sersemliği. Bilirsiniz.
Ne izlediniz?
24 saat haber kanalı.
- 24 saat haber kanalı.
Peki. Sorumun cevabını aldım.
İyi günler Bayan Hampstead.
Size de. Hoşça kalın.
Yoksa Bayan Crampfs mi desem?
Gerçek adınız Chastity Crampfs, değil mi?
Chastity Crampfs ismini
değiştirdiği için
birini suçlayabilir misiniz?
O da doğru.
Ama geçmiş araştırması yaptım.
Bir ara tanınmış bir suçluyla
bağlantınız olmuş.
Kalpazanlık suçları var.
Ortak hesabınız bile varmış.
Tamam. İlişkisinden pişman olmayan var mı?
Haberim bile yoktu.
Üstelik üç yıl önceydi.
Anladım. O zaman ayrılık yeni değilmiş.
- İsim de gerçek değil.
- Tekrar var.
Tekrar eden bir durum var.
Şunu söyleyin.
Kilise arazisinde
porsuk ağacına yaklaştınız mı?
Hayır. Kesinlikle yaklaşmadım.
Peki ya George'un çiftliğine?
Oraya hiç gittiniz mi?
Hiç gitmedim.
Caleb'de kira kontratı…
Ama Beth dedi ki…
Rebecca neden yalan söylüyor?
Vejetaryen ne demek?
Tüm bunlar nereye varıyor?
Kafayı çalıştır aptal koyun,
kafayı çalıştır!
Bu kadar kafa yorma Lily.
Belli ki kızı yapmış.
- Tabii ki Rebecca yaptı!
- Haklı.
Hayır, o yapmadı!
Onu tanımıyorsunuz. İyi biri.
Tıpkı George gibi kokuyor
ve George beni seviyordu.
Seviyor muydu?
Kimse kış kuzusunu sevmez.
Birbirlerine arka çıkan iki kış kuzusu.
Onların durumu bu.
Bekle.
Ne dedin?
"George beni seviyordu." dedim.
Hayır. Öncesinde.
Rebecca'nın tıpkı George gibi
koktuğunu söyledin.
Bunu biri daha söylemişti.
Bilmemesi gereken biri.
Kim?
Sen.
Ne, ben mi? Ne demek ben?
Bulut yaptı!
Katil!
Hayır ama bizden bir sır saklıyor.
Değil mi Bulut?
Dün gece Rebecca'nın
George gibi koktuğunu söylemiştin.
Ama o kadar uzaktaydı ki
kokusunu alamazdın.
Rebecca daha önce buraya gelmediyse tabii.
Ama o kadar güzel ki!
Neymiş o kadar güzel olan?
Sonu Olmayan Şey.
Gördünüz mü?
Çok güzel ve hiç sonu yok.
Ona saatlerce baktım,
dönüyor, dönüyor, dönüyor.
Bulut. Bulut!
Bunu nereden buldun?
Rebecca o gece buradaydı.
George'un öldürüldüğü gece.
Uyandım, karnım acıktı.
Çayıra çıktım, o da oradaydı.
Beni görünce dedi ki
"Ne güzel şeysin sen."
Öyleyim çünkü. En güzel benim.
Yünümü okşadı,
Şey kayıp düştü, ben de…
Benim olması gerektiğine
karar verdim.
Artık eşya mı ediniyoruz?
Koyunların eşyası olmaz!
Biliyorum ama…
Sonu yok.
Olay çözüldü o zaman.
Rebecca yapmış.
Katil!
Parlak bir metal hiçbir şeyi çözmez.
Elbette çözer. Kanıt bu.
Kanıt ha? Neyin kanıtı?
Polise buraya hiç gelmediğini söyledi
ama dün gece
ve George'un öldürüldüğü gece buradaydı.
O kız yalancı, numaracı, ayrıca bir kış…
O kız ne?
Söyle.
Baştan beri ondan nefret ettiniz.
Hepiniz!
Peki neden?
Sırf kışın doğdu diye.
Suçların en büyüğü.
Duymadın mı?
Kimse seni istemiyor.
Hiçbir şeyi hak etmiyorsun!
Bir kış kuzusu tekrar tekrar bunu duyar,
ta ki bir gün
bunun gerçek olduğuna inanana kadar.
Sebastian…
O yapmadı.
Nereden biliyorsun?
Çünkü gözlerinin içine baktım.
Çünkü apaçık ortada.
Ama sizin için değil.
Hayır.
Alelade bir koyun sürüsü için değil.
Biz senin sürünüz.
Sana demiştim.
Benim sürüm yok.
Hiç olmadı.
Lily.
Sonu Olmayan Şey'le ilgili ne yapalım?
Tabii ya!
Şoför yaptı!
Ne?
Hey!
Yapma. Hey!
Gel buraya!
O benim şapkam!
Dur! Yapma!
Sağ olun. Bunun için teşekkürler.
Hepinize teşekkürler.
Galiba sana ait bir şey buldum.
Diğerleriyle uyumlu.
- Düşürmüşüm herhâlde. Teşekkür…
- George'un çayırında buldum.
Hani şu hiç gitmediğin yerde.
Odanı aramak için mahkeme iznim var.
Ne arıyorsun?
Bilmiyorum.
Güya o ağaçlara yaklaşmamıştın.
Biliyordum.
Yaklaşmadım. Böyle bir şey yapmam.
Tim, bana inanmalısın.
Memur Derry.
Memur Derry, yemin ederim.
Babamı ben öldürmedim.
Rebecca Hampstead,
George Hardy'yi öldürmekten tutuklusun.
Şüpheli sorgusu.
Chastity Crampfs,
diğer adıyla Rebecca Hampstead.
Bayan Crampfs,
avukat bulundurma hakkınızdan
vazgeçtiğinizi doğrular mısınız?
Evet, umurumda değil.
Her şeyi anlatmaya hazırım.
Peki. O zaman bununla başlayalım.
Öldürüldüğü gece
George Hardy'nin arazisinde miydiniz?
Evet.
Pekâlâ. Yani o tatlı gülümsemeler,
"Ay, çok zekisiniz dedektif!" demeler
hep numaraydı, değil mi?
Hatta geldiğinden beri
tek bir doğru laf etmedin.
Mektuplar. O kısım doğruydu.
Yirmi küsur yıldır beni aradığını,
işlerini yoluna koymaya başladığını yazdı,
hatta vasiyetinin kopyasını yolladı.
Otuz milyon aldığın vasiyet mi,
birkaç koyun aldığın vasiyet mi?
Hayır, parasız olanı.
Tanışmak istediğini söyledi.
Yani…
Uçakla geldin,
cinayet gecesi
arabayla onun çiftliğine gittin.
Sonra ne oldu?
Konuştuk.
Ne hakkında?
Koyunlar.
Koyunlardan konuştuk.
İsimlerinden.
"Her koyunun bir ismi olmalı." dedi.
Her birinin adını
gözlerine bakarak seçmiş.
Bir gün onları bana bırakmak istiyordu.
Beni seçmişti.
Ama bak, ben aptal değilim.
Öldürüldüğü gece onunla yalnızdım.
Yeni vasiyeti, onca parayı
ve geçmişimde olanları göz önüne alınca…
Tek çarem yalan söylemekti.
Bana inanmalısın.
"Yalan söyledim, bana inan."
Bu mudur?
Sabahleyin ilçe mahkemesine götürülüp
George Hardy'yi kasten öldürmekten
resmen suçlanacaksın.
Demek kız yapmış.
Para için
insanın yapmayacağı şey yok.
George Hardy yanlış kuzuyu seçmiş.
Bu arada, Van Vuuren
koyunlarını ve arazisini
Caleb Merrow'a satmayı kabul etti,
yarın öğlen
onun evrak işlerini halledeceğiz.
Güzel.
Sizi yanlış değerlendirmişim memur bey.
Gerçekten.
Budala siz değilmişsiniz meğer.
Tebrik ederim.
Lily?
Burada ne işin var? İyi misin?
Evet, iyiden de öte, mutluyum.
Rebecca'yı tutukladılar.
Yarın Caleb yeni çobanımız olacak.
Harika.
Kız elbette inkâr ediyor
ama ben haklıyım, Sebastian haksız.
Gerçekten Rebecca yaptı, değil mi?
Elbette o yaptı.
Teşekkür ederim.
Çünkü sen o yaptı dedin.
Ne?
Sen hikâyelerin nasıl biteceğini
hep önceden bilirsin.
Sana güveniyorum.
Ama onlar sadece hikâyeydi.
Bu gerçek bir insan. Ya ben…
Lily, bak.
Caleb'in çayırı şu çitin hemen arkasında.
Oraya gidip yeni sürümüzle tanışsak ya?
Ama daha önce
Caleb'in çayırına hiç girmedik.
Daha önce yolun karşısına da geçmemiştik.
Gel hadi.
Sanki bir bulutun içindeyiz.
Sence yanlış yerde miyiz?
Sanmıyorum.
Merhaba?
Merhaba!
Benim adım Lily.
Bu da Paspas.
Çayırın diğer tarafındanız.
Caleb bizim de çobanımız olacak.
Ne?
Kaçın.
Ne? Ama ben…
Belki de buraya gelmemeliydik.
Gitsek iyi olur.
Tamam.
Dönüş yolu ne tarafta?
Galiba şurası.
Bak! Bir ışık.
Caleb'in ağılı olmalı.
Burada güvende oluruz.
Bence burası ağıl falan değil.
Biz en iyisi…
Bekle.
Bu da ne?
Lily, yapma. Gitmeliyiz.
DENBROOK ET
Bu koyun neden bu hâlde?
Onlara ne yapıyorlar?
Caleb?
O…
Merhaba köpecikler.
Nesi var bunların?
Burada olmamalıydık.
Kaç!
Daha hızlı Lily!
Yapamıyorum! Başaramayacağım!
Sebastian.
Hayır!
Neyse ki geldin. Bir an sandım ki biz…
Sebastian?
Sebastian, kalk!
Lily.
Kalkamam.
Ama neden?
Anlamıyorum…
Lily.
O ölüyor.
Ne?
Hayır, koyunlar ölmez.
Buluta dönüşürüz.
Buluta dönüş Sebastian. Buluta dönüş.
Keşke dönüşebilsem.
Geri dönmemeliydin.
Neden geri döndün ki?
Mecburdum.
Siz benim sürümsünüz.
Onu görüyorum.
George'u görüyorum.
Hayır.
Caleb bu.
Gitmeliyiz.
Hadi Lily!
Uyanın! Herkes uyansın!
- Uyanın!
Beni takip edin!
Onu takip edin!
Durun!
Durmayın! Buradan ayrılmalıyız! Hemen.
Ayrılmak mı? Ne diyorsun sen?
Sebastian öldü.
Ama buluta dönüştüğümüzü söylemiştin.
Yanılmışım.
Ölüyormuşuz.
Sebastian'ın öldüğünü gördüm.
Bu gece buradan ayrılmazsak
biz de öleceğiz.
Caleb koyunları yiyecek yapıyor ve…
Kes şunu!
Bu korkunç şeyleri söylemeyi bırak!
Bu olayı unutacağım. Hemen!
Hayır, unutamazsın!
Neden? Böyle korkunç bir şeyi
neden hatırlamak isteyeyim?
Çünkü doğru!
Hatırlamazsam doğru olmaz.
- Bir.
- Dur!
İki.
Ronnie, Reggie, lütfen. Cesur olun.
Üç!
Merhaba Lily.
Bir sorum var.
Burada ne arıyoruz?
Hiç hoşuma gitmedi. Çayıra dönelim.
Çayıra dönelim.
Hayır! Yapmayın! Lütfen yapmayın!
Sebastian bizimle ilgili haklıymış.
Aptal ve korkak koyunlarız sadece.
Bir koyunun öldüğünü
ilk kez bu gece görmedim, değil mi?
Hayır.
Kaç kere unuttum?
Sayamayacağım kadar çok.
Onca zaman bu yükü tek başına mı taşıdın?
Evet.
Her kötü şeyi hatırlıyorum.
Ama iyi şeyleri de hatırlıyorum.
Annemin yüzünü hatırlıyorum.
Eski dostlarımı,
beni nasıl sevdiklerini hatırlıyorum.
Sen de Sebastian'ı hatırlayacaksın.
Acı veriyor.
Hatırlamak acı veriyor.
Biliyorum.
Ama unutursan diğerlerini kurtaramazsın
ve Sebastian boş yere ölmüş olur.
Caleb yarın sizi almaya geldiğinde
diğer "aptal ve korkak koyunlar" gibi
yeni çobanının peşinden gidersin.
Ve hepimiz ölürüz.
Üzgünüm Lily. Gerçekten.
Ama sevdiklerimizi
hayatta tutan şey anılarımız.
Üzgünüm Sebastian.
Ben senin kadar güçlü değilim.
Bir. İki.
En zeki koyun sen olabilirsin
ama bilgeniz Paspas.
BROCKLEBANK KÖPRÜSÜ'NDE GİZEM
Ben de birini kaybetmiştim.
Acı verdiğini biliyorum.
Ama zamanla
geriye sadece güzel anılar kalıyor.
Sen… Sen gerçekten burada mısın?
Elbette buradayım.
Çünkü beni unutmadın.
Nasılmış, gördün mü?
Evet ama artık önemi yok. Caleb bizi…
Caleb sürüme hiçbir şey yapamayacak
çünkü sen onları kurtaracaksın.
Ama nasıl?
Bunu zaten biliyorsun.
Gerçek katili bulursan Lily,
sürü Rebecca'nın olur ve kurtulursunuz.
Ama ya gerçek katili bilmiyorsam?
Yapma, size bu hikâyelerden
onlarcasını okudum.
Çok basit kuralları vardır.
Ama kurallar işe yaramadı.
Serserinin biri yapmadı, polis biliyor.
Herkes suç mahalline dönmüş olabilir.
Rebecca beklenmedik kişiydi ve…
Ve?
Kurban en önemli ipucudur.
Elindeki çimen yeşili leke.
Öyle güzel boyanmışlar ki.
Yanlış kuzuyu seçmiş.
George'un hayaletini gördüm.
Aferin kızıma.
- Rebecca yapmadı!
- Lily, yavaş ol.
- Yapanı biliyorum ve kanıtlayabilirsem…
- Neyi?
Çimen lekesi değildi.
- Ben nasıl…
- Dur, bekle.
Tabii eğer… Evet!
Ama çok iriyim, sığamam.
Ben her yere sığarım.
Ayrıca unutmadım.
Bütün bacağını sok.
Şimdi şuna diğer bacağını sok.
Tamam. Gitme zamanı.
İşte böyle. Oradan geç.
Ne tuhaf bir kasaba.
İşe yarayacak mı sence?
Bilmem. Beklemekten başka çaremiz yok.
George ölmeden önceki sabah
sana ne söyledi?
Kulağına bir şey fısıldadığını duydum.
"Kış kuzusu en iyi kuzudur." dedi.
- Baksana Ronnie.
- Söyle.
Bir şey unutmuşsun gibi geliyor mu hiç?
Dün gece Lily'nin
bize anlatmak istediği
ama korktuğumuz için
unutmayı seçtiğimiz bir şey mi?
Korkmaktan değil. Kesinlikle değil.
Ama evet, işte o.
Ne yapsak kardeşim?
Hiç bilmiyorum ama bir şey yapmadan olmaz,
yani bir şey yapmalıyız!
Dâhice.
Hadi o zaman! Kuzu muyuz?
Yoksa koç mu?
Kim yaptı bunu?
Vasistastan bir kuzu girdi.
Vasistastan bir kuzu mu girdi?
Daha kötüsü var.
Vasistastan giren kuzudan kötüsü olamaz.
Kuzunun bir koyundan
emir aldığından emin gibiyim.
Tabii.
Bu ne anlama geliyor?
Anlamı…
Hiçbir şey.
Hiçbir şey!
Koyun işte.
Nakil formunu imzalayın, gidelim.
Tamam.
İşe yaramamış.
Biraz zaman ver.
Memur Derry.
Form.
NAKİL FORMU
REFAKATÇİ TESLİM BİLGİLERİ
Yapma.
SEVK MEMURU
İMZA
Durun!
O yapmadı.
Ama yapanı biliyorum.
George Hardy'yi öldüreni biliyorum.
Bayan Harbottle.
Hayır, hayır!
Meğer Budala benmişim
ama artık öyle olmayabilirim.
Rebecca Hampstead,
Denbrook'a geldiği andan itibaren
baş şüpheliydi.
En sağlam gerekçe onundu,
üstelik yalan söylemişti.
Cinayet gecesi George'un çiftliğindeydi.
Katil de tam olarak buna bel bağlamıştı.
Şüpheli bile olmadığı için
hiç hesaba katmadığımız bir katil.
George'un vasiyetinde yer alıp da
sağlam bir mazereti olan tek kişi.
Mükemmel bir mazeret.
Ülkede bile olmama mazereti.
- Yani…
- Evet.
Peter Van Vuuren.
- Güney Afrikalı.
Rebecca, George sana
vasiyetin kopyasını yollamış.
Eminim kardeşine de yollamıştır.
O da biraz araştırıp
George'un gerçek servetini öğrenmiş
ve uğruna cinayet işlemesi gerekse de
o otuz milyonu ele geçirmeye
karar vermişti.
Ama çok büyük bir sorunu vardı.
Gerekçe!
Onu ben söyleyecektim.
Sen de katil benmişim gibi gösterdin.
Gerekçe!
Bir cinayet kurbanı
vasiyetinde servetini sana bırakırsa
baş şüpheli sen olursun.
Ama kız kardeşine bırakırsa
ve suç ona yıkılırsa…
Para otomatikman kime gider?
- En yakınına!
Lütfen ama! Şu anın tadını çıkarayım.
Çok özür dilerim.
En yakınına!
Geriye tek soru kaldı.
Nerede saklanıyor?
Kimi arıyorum?
Göz önünde saklanan birini.
Adını değiştiren birini.
Mesela Chastity Crampfs
Rebecca Hampstead oldu.
Peter Van Vuuren da…
…Elliot Matthews oldu.
Hayır!
George'un hayaleti.
Ben tahmin yürütmem.
Tim, kendini rezil ediyorsun.
Güney Afrika'da değil,
bu ülkede yaşıyorum, gazetede işim…
Biliyorum.
Sanırım bir süredir bu ülkede
"Elliot Matthews" olarak yaşıyorsun.
Aksan da yapıyorsun.
George sana Rebecca'nın
ziyarete geleceğini söyledi, değil mi?
Suçu ona yıkmak için
mükemmel bir fırsattı.
Sadece Denbrook'a gelmek için
bir neden lazımdı.
Bir kültür festivali gibi.
Planın basitti.
Öncelikle,
Denbrook'tan olaylı şekilde ayrılmak.
Sonra tesadüfen arabanın bozulmasıyla
geri dönmek.
O gece Rebecca ayrıldıktan sonra
geç saatlerde gidip
amacını gerçekleştirdin.
Gel, gel.
Şerefe.
Babanı zehirledin
ve yeni vasiyeti yerleştirdin.
Ama baban sandığından güçlüydü.
Bir boğuşma oldu.
Ama sonunda sen kazandın.
Geriye sadece
suçu kız kardeşine yıkmak kaldı.
Kurnazca davrandın.
Vasiyet okunurken
odadan atılacağını biliyordun.
Bay Van Vuuren, ben Lydia Harbottle.
Duyuyor musunuz?
Ja. Bağlantı çok iyi. Sağ olun.
Porsuk meyvelerine gelince
onları Rebecca'nın odasına koymak kolaydı.
Küçük kasaba pansiyonu.
Kilitleri açmak kolay.
Neredeyse kusursuzdu Elliot.
Ama bilmediğin
ve benim şimdiye dek anlamadığım şey,
geride bir ipucu bıraktığındı.
George'un elleri.
Biri mavi, biri yeşildi.
Mavi mantıklıydı,
onu zengin eden maddeydi.
Ama yeşil. Neden yeşil?
Sonra bazı arkadaşlar…
Çok iyi dedektif olan bazı arkadaşlar…
…beni düşünmeye sevk etti.
Mavi ve sarı.
Mavi ve sarı karışınca yeşil olur.
George'un elinde gördüğüm yeşil leke gibi.
George'u öldürdüğün gün
üstünde uyuduğun
pansiyondaki mavi yastık kılıfında
gördüğüm yeşil leke gibi.
O gece George'un iki eli de
ilaçtan maviye boyanmıştı.
Ama sonra birinin saçlarını tuttu.
Yağmurda akıp
George'un ellerini yeşile boyayan
ucuz bir sarı saç boyası
kullanan birinin.
Denbrook'a gelmeden önce
aceleyle saçını sarıya boyamıştı
çünkü kimsenin bir an bile
onu kardeşine ya da babasına
benzetmesini istemiyordu.
Öyle değil mi Peter?
Evet!
Hayır!
Hayır, çok saçma ve kanıtlanması imkânsız.
O zaman bunu almamı sorun etmezsin.
Kesinlikle etmem.
Doğal sarışın olmadığımı itiraf edeyim.
O zaman dişlerimi beyazlattığımı
ve göğüs kıllarımı aldığımı da
itiraf etmeliyim.
Kesin vejetaryendir de.
Yani saçım boyalı diye
beni suçlamaya kalkarsan
sen beni değil,
ben seni mahkemede süründürürüm.
Yanlış anladın.
İstediğim şey saçındaki boya değil.
DNA.
George Hardy'nin oğluysan
Peter Van Vuuren'sındır
ve gerçek katil sensindir.
Yakalandın.
Bravo Tim.
Hey!
Lily!
Ronnie! Reggie! Gelmişsiniz!
Evet!
Neden?
Hey! Dur!
Çünkü toslamak için geçerli bir sebep var.
- Teşekkürler.
- Nihayet!
Evet!
Adalet mi?
Hayır. Maharet.
Evet!
Milyonları vardı! Duydunuz mu? Milyonları!
Ben onun oğluyum.
O milyonlar benim olmalıydı.
Kız Amerikalı
ama katil olmadığını biliyordum.
Bu doğru değil.
Bak.
Tüm Denbrook Polis Teşkilatı adına
içtenlikle özür diliyorum.
Teşkilatta senin dışında biri var mı?
Yok.
Ben özür diliyorum.
Sağ ol.
Bak.
Vasistas kuzusu mu?
Vasistas kuzusu.
Bir süre kalır mısın acaba?
Hapisten yeni çıktım,
biraz nefeslensem fena olmaz.
Umarım kalırsın.
Olabilir.
Rebecca.
Rebecca. Ne kadar özür dilesem az.
Müesseseden.
Teşekkürler.
Bekle.
Özür dilerim.
Bunu gördüm.
Posta çantasındaydı
ve kızı olduğunu bilmiyordum.
O gül kokulu kâğıdı ona ben almıştım.
Anlarsın işte.
Ona âşık mıydın?
Yani…
Peki o sana…
Denedi.
Ama George anneni seviyordu.
Kalbinde başkasına yer yoktu.
Annenin tipini merak ederdim.
Artık gerek kalmadı.
Keşke ona annemi daha çok sorsaydım.
Adını bile bilmiyorum.
Lily.
Adı Lily'ydi.
Sahte vasiyet tabii ki geçersiz.
Ama yine de koyunları ve tüm arazisi
sana kalacak.
- Bayan Hampstead.
- Bu da iyi.
Pardon, rahatsız ettik.
Ham'le ben yeni bir iş kuruyoruz da.
İyi bir bankadan destek aldık.
Babanızın otlağını ve koyunlarını
sizden satın almak istiyoruz.
İki Katil.
Pardon?
Babam onun arazisinde
koyun katlettiğinizi öğrenmişti.
İki Katil sizsiniz.
İki iş adamı diyelim.
İyi teklif veren iki iş adamı.
İsimlerini biliyor musunuz bari?
Bana isimlerini söyledi.
Lily var.
Paspas var.
Büyük, pofuduk olan Bulut.
Çok kaprisliymiş.
Gözleri yünle kapanana
Yumak Göz adını vermiş.
Biraz kolaya kaçmış gibi geldi
ama "Şikâyet eden olmadı." dedi.
- Bakın Bayan Hampstead…
- Hardy.
Rebecca Hardy.
İsmimi değiştiriyorum.
İsim değiştirme davalarına bakmıyorum.
Üzgünüm ama iyi şanslar Bayan Hardy.
Hoşça kalın.
Durun.
Ya daha çok koyun istersem?
İyi bir bankadan destek alabilir miyim?
Lily, olayı çözmeyi nasıl başardın?
Çözecek tabii.
O dünyanın en zeki koyunu.
Kendimi öyle sanırdım ama değilmişim.
Hatalar yaptım.
Kış kuzusu, George'un hayaletini gördüğünü
söylediğinde onu dinlemeliydim ama…
Hadi bakalım. Hadi.
Adınız ne? Kardeşleriniz var mı?
Ne zamandır buradasınız?
Bin tane sorum var.
Ay! Pardon.
Yüzün nerede?
Sende orf var.
Bende de orf var!
Lily.
HARDY'NİN KOYUN YETİŞTİRME REHBERİ
"Birinci bölüm.
"Tüm çiftlik hayvanları içinde
açık ara en aptal olanların
"koyunlar olduğuna inanılır.
"Ama bu doğru değildir.
"Koyunlar sadece zeki değil,
ayrıca ilham vericidir.
"Asırlar öncesinden bir çocuk tekerlemesi
şöyle başlar…
"Küçük Bo Peep koyunlarını kaybetmiş
Nerede bulacağını bilememiş
"Bırak kendi hâllerine
Dönerler evlerine
"Kuyruklarını sallaya sallaya"
Burası güzel.
Ama biraz yalnız hissettiriyor.
George.
Adın bu olsun.
Her koyunun bir ismi olmalı.
George.
"Bir grup tatlı, pofuduk, sevimli,
bembeyaz koyun.
"Tüm koyunların
birbirine benzediği düşünülür.
"Ama aslında bir koyun sürüsünde
"birçok farklı özellik ve kişilikte
hayvan yer alır.
"Nazik olanlar, sıcakkanlı olanlar
ve mesafeli olanlar.
"Akıllılar, şapşallar,
çekingenler ve gösterişçiler."
- Merhaba, adın ne?
- Adım George.
Merhaba George!
"Bu uysal hayvanlar
neredeyse her kültürde yer bulmuş,
"dilde ve görsellerde
sevgi, masumiyet ve barışın
"simgesi olarak kullanılmıştır.
"Çünkü onlar da insanlar gibi,
ait olmayı her şeyden çok önemserler.
"Bize ait olmayı kabullenirler.
"Bir de bakarız ki
"biz de onlara aitmişiz."
BİR KOYUN POLİSİYESİ
Bence yine de hizmetçi yaptı.
Çeviren: Eda Söylerkaya